これまで 英語では 時間について 3つ 勉強して きました。
最初に 習ったのは 現在形の話です。
"I_live_in_Tokyo."は「私は 今 東京に 住んでます」という意味に なります。
これを「今 〇〇している ところです」と言う 場合は be動詞と"ing_"で 現在進行形を 作ることも できます。
例えば"I_am_watching_YouTube."
「私は 今 ユーチューブを 見ています。」という意味です。
今 やっていることを 表すことも できました。
その次に 習ったのは 過去を 表す 過去形 です。
英語では 動詞を 過去形に 変えることで 過去を 表すことが できました。
"I_lived_in_Tokyo_last_year."
"last_year"は 去年 という意味です。
「私は 去年 東京に 住んでいました」と過去を 表すことも できました。
過去進行形も 出てきました。
そして 最後に 習ったのが 未来の話です。
英語には 未来形という 動詞の形は ないので 代わりに 助動詞の "will_"を 動詞の 前に 置きます。
"I_will_live_in_Tokyo_next_year." "next_"は 「次の」という意味なので 来年です。
「私は 来年 東京に 住んでいるでしょう」と同じように"be_going_to"を使います。
"I_am_going_to_live_in_Tokyo_next_year."でも 未来を 表すことが できました。
現在形 過去形 未来形 これで 全て習ったと 思っているかも しれません。
しかし もう一つ 時間を表す 表現を 中学校の 間に 勉強します。
それは 現在完了形（かんりょうけい）です。
現在が 完了（かんりょう）しているとは どのような 意味でしょうか。
これは 日本の 言葉には あまりない 考え方 なので 分からない と思う人が いるでしょう。
今から 現在完了形（かんりょうけい）を 勉強します。
時間に ついての 考え方は 国の 言葉によって 異なります。
英語だけが おかしいわけでは ないのです。
例えば 日本語の 場合「私は 東京に 住んでいます」という文は 現在を 表します。
過去を 表す文は「私は 東京に 住んでました」です。
「た」という助動詞を 最後につけて 表します。
しかし 日本語で 未来を表す 文法は ありません。
「私は 来年 東京に 住みます」という文は 現在形と同じです。
来年という 言葉をつけたら 未来を 表すことが できます。
しかし 文法で 未来を 表す方法は 日本語には ないです。
同じように 中国語も 未来を 表す方法は ありません。
中国語では 過去形も ありますが 完了（かんりょう）している意味で 表しています。
このように 中国語や 日本語は 時間の 考え方について 文法が あいまいです。
しかし 英語は とても 時間について 文法が 正確なのです。
現在なら現在形 過去なら過去形 未来なら"will_"を 使います。
このように はっきりした 文法に なっているのが 英語の 特ちょうです。
現在完了形（かんりょうけい）は 最初 変な 感じがするかも しれません。
しかし 英語の文法は 時間に ついて 正確だと 分かると 分かりやすいです。
では この単元で 現在完了形（かんりょうけい）を 勉強して いきましょう。
最初に 現在完了形（かんりょうけい）のポイントを 上げておきます。
さきほど 言った通り 現在完了形（かんりょうけい）は 時間の話です。
現在 過去 未来 全部 出てきました。
現在完了形（かんりょうけい）は 2つの 時間が 出てくるのが ポイントです。
現在完了形（かんりょうけい）は 過去に したことが 現在に 影響（えいきょう）している ような 場合に 使います。
英語は 時間に とても きびしい 言語なので 現在 過去 未来 一つずつ 形が 決まっています。
現在と 過去の 2つの 時間が 出る場合は 別の決まりです。
それが 現在完了形（かんりょうけい）です。
2つの 時間 過去に したことが 現在に 影響（えいきょう）している 場合に 現在完了形（かんりょうけい）を 使います。
これが 1つ目の ポイントです。
2つ目の ポイントは 現在完了形（かんりょうけい）の形です。
過去の時は 動詞を 過去形に して 未来の時は"will_"を 置きました。
現在完了形（かんりょうけい）は "have_"と 過去分詞 を使って 表します。
"have_"は 持っている などの 意味を 表すもの ではなく 助動詞の ようなものです。
"have_"と 動詞の3つ目の形 を使います。
動詞には 現在形と 過去形が ありましたが 3つ目の 形として 過去分詞形が あります。
これも 覚えないと いけません。
"have_"と 過去分詞形で 現在完了形（かんりょうけい）を 表すことが できます。
それでは 実際に やってみましょう。
「私は 3年間 東京に 住んでいます」を 現在完了形（かんりょうけい）で 表してみます。
「私は」は すでに 入っていて 「3年間」も 入っています。
「東京に」も 入っています。
ここに「住んでいます」という文を 入れれば いいです。
現在完了形（かんりょうけい）では "have_"と 動詞の「住む」の 過去分詞形を 入れます。
"Iive_"の過去分詞は 規則変化なので 動詞の過去形と 同じ形です。
"I_have_lived_in_Tokyo_for_three_years."で「私は 3年間 東京に 住んでいます」という 現在完了形（かんりょうけい）の 文に なります。
まず形で 覚えましょう。"have_"と過去分詞です。
なぜ この文に 時間が 2つ 出てきて いるのかを 線を書いて 説明します。
時間の 線を 引きます。
今まで 習ってきた 2つの文を 見て下さい。
「私は 東京に 住んでます」という現在形では この点しか 表していません。
ここが 現在 東京に 住んでいます という 現在の点です。
過去形も 過去の この時に 住んでいた という点です。
過去に住んでいましたが 今は 住んでいません という事です。
ところが 現在完了形（かんりょうけい）では 3年間 東京に 住んでいる と言っています。
今 3年目なのです。
つまり 3年前に 住み始めた スタート地点 があって 今まで ずっと 住んでいる という事なのです。
2つ 時間が 出てきました。
3年前の 過去に スタートした事が 今も 住んでいる事に 影響（えいきょう）しています。
過去から 現在に 影響（えいきょう）していることを 表す時間が 2つ 出てきています。
そのため 現在完了形（かんりょうけい）を使っています。
時間が 2つの時は 完了形（かんりょうけい）を使うと 理解すると 英語は 時間に 厳しいことが 分かります。
ここは 難しい 文法になるので 今回の 動画 これで 終わりです。
具体的な 内容や 形については 次の動画から くわしく 見ましょう。